بسم الله الرحمن الرحيم
موسوعة النابلسي للعلوم الأسلامية
أسماء الله الحسنى
لفضيلة الدكتور محمد راتب النابلسي
أسم الله الأول الجزء الثاني
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على سيدنا محمد
الصادق الوعد الأمين
اللهم أخرجنا من ظلمات الجهل والوهم
إلى أنوار المعرفة والعلم
ومن وحول الشهوات إلى جنات القربات
أيها الإخوة الكرام
لا زلنا في اسم الأول الله جل جلاله أول
أي هذا الاسم يعني مطلق القبلية
االله عز وجل علمه مطلق، رحمته مطلقة ، كيف؟
أحياناً قاضٍ ، يحكم ألف حكم
عشرة أحكام غير عادلة ، لا عن قصد
ولكن عن خطأ ، ونقص معلومات
عند البشر هذا القاضي الذي حكم ألف حكم
من هذه الأحكام عشرة أحكام غير عادلة
يسمى عند الناس عادلاً ، لأن الإنسان ليس مطلقاً
أما الإله لو ظُلم عصفور في ملكه ليس عادلاً
عدل مطلق، رحمة مطلقة، حكمة مطلقة
غنى مطلق ، قدرة مطلقة
لذلك الله عز وجل هو الأول
بمعنى أن هذه الكلمة تعني أنه مطلق القبلية
ليس قبله شيء ، ولا بعده شيء
تعني أيضاً أنه مطلق القبلية
وعالي الشأن والفوقية، المعنى الأول
معنى آخر : الله الأول على كل ما سواه
المتقدم على كل ما عداه
وكل ما سوى الله بعد الله
فإذا كنت مع الأول فأنت الأول
إذا كنت مع الأول أنت المتفوق ، أنت الحر
أنت عزيز النفس أنت الذي تشعر أنك محسوب على الله
مرة سمعت كلمة عالم جليل رحمه الله
توفي رحمه الله ، ذهب إلى لندن لإجراء عملية
فجاءت اتصالات غير معقولة
هذه الاتصالات لفتت نظر الإذاعة البريطانية
أجرت معه لقاء ، سألته ما هذه المكانة
التي حباك الله بها ؟ طبعاً اعتذر ، وتواضع كثيراً
فلما ألحت عليه قال : لأنني محسوب على الله
المؤمن محسوب على الله
ليس محسوباً على جهة أرضية
والإنسان حينما يحسب على جهة أرضية انتهى
المؤمن شخصية فذة ، تعني مرتبة علمية
وتعني مرتبة أخلاقية
وتعني مرتبة جمالية، المؤمن رقم صعب
أيها الأخوة الله الأول على كل ما سواه
المتقدم على كل ما عداه ، وكل ما سوى الله بعد الله
الله الأول بمعنى آخر
لأن بديهيات العقل تقول إن المُوجد قبل الموجود
وإن المُحدث قبل الحادث ، وإن الخالق قبل الخلق
وإن المدبر قبل المدَبر ، وإن الرازق قبل الرزق
الأول الله عز وجل . بل في بعض الأحاديث
[ كانَ اللَّهُ ولم يكن شيءٌ قَبْلَهُ ]
لكن ما معنى كان الله ؟ هذه كان تامة
شيء لا يغيب عن أذهانكم
الأفعال الناقصة كان وأخواتها ، لا تعني الحدث
تعني الزمن فقط، تقول: الجو ممطر
مبتدأ وخبر إذا قلت كان الجو ممطراً
ربطت هذا الإسناد إلى الماضي
فكان أضافت زمناً
ولم تضف حدثاً لكن كان نفسها تأتي تامة
اتق الله حيث ما كنت
حيث ما وجدت، تعرب تامة، فعل ماض تام
مبني على الفتح ، فقد تأتي كان تامة، والشاهد
اتق الله حيث ما كنت أي حيث ما وجدت
كانَ اللَّهُ ولم يكن شيءٌ قَبْلَهُ
هو الأول ، هو الأول بلا بداية
وجوده أزلي أبدي ، والآخر بلا نهاية
أيها الأخوة، الله عز وجل هو الأول
هو أبطن من كل باطن ، فإذا توغلت في الشيء
أي شيء إذا توغلت فيه تصل في النهاية إلى الله
هذه البيضة من الدجاجة
الدجاجة من البيضة تسلسل لا نهائي
لكن لابدّ من أول دجاجة من خلقها ؟ هو الله
هذه مصيبة جاءتني عن طريق فلان
فلان من خلقه ؟ الله عز وجل
من أعطاه قوة فنال مني ؟ الله عز وجل
من سمح له أن ينال مني ؟ الله عز وجل
ما في إنسان بالأرض إذا ضُرب بعصا
يحقد على العصا ، يكون أحمقاً
لذلك الأقوياء عصي بيد الله ينتقم بهم
ثم ينتقم منهم ، هذا المعنى التوحيدي يلغي الحقد
الله عز وجل ما سلمك لأحد ، ولا يسلمك لأحد
[ وَإِلَيْهِ يُرْجَعُ الْأَمْرُ كُلُّهُ فَاعْبُدْهُ ]
علاقتك معه ، رزقك عنده
سعادتك عنده، سلامتك عنده
نجاحك في بيتك عنده ، نجاحك بعملك عنده
وَإِلَيْهِ يُرْجَعُ الْأَمْرُ كُلُّهُ فَاعْبُدْهُ ]
[ وَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ
ما تعلمت العبيد أفضل من التوحيد
الأمة الإسلامية الآن بحاجة ماسة إلى التوحيد
إلى أن ترى أن الله بيده كل شيء
هؤلاء الأقوياء على الشبكية
يبدو أنهم مالكون كل شيء
لكن في الحقيقة ليسوا شيئاً
يَدُ اللَّهِ فَوْقَ أَيْدِيهِمْ ]
[ وَمَا رَمَيْتَ إِذْ رَمَيْتَ وَلَكِنَّ اللَّهَ رَمَى
إذاً الأول أبطن من كل باطن
فإذا توغلت في الشيء ، ثم توغلت
ثم توغلت تصل إلى الله
ولأن الله كماله مطلق إذاً بدل أن تحقد على العصا
يجب أن تعلم أن هذا الذي أصابك بأمر الله
والله كامل، معنى المشكلة عندي
أيها الأخوة ، هل هناك أولوية في الأشياء ؟
الجواب نعم، الأولوية في الأشياء
مرجعيتها إلى الله ، خلقاً
وإيجاداً، وعطاءً، وإمداداً، الدليل
إِنَّ أَوَّلَ بَيْتٍ وُضِعَ لِلنَّاسِ ]
[ لَلَّذِي بِبَكَّةَ مُبَارَكاً وَهُدًى لِلْعَالَمِينَ
مكة المكرمة فيها أول بيت وضع للناس
كَمَا بَدَأْنَا أَوَّلَ خَلْقٍ نُعِيدُهُ ]
وَعْداً عَلَيْنَا إِنَّا كُنَّا فَاعِلِينَ
قُلْ يُحْيِيهَا الَّذِي أَنْشَأَهَا
[ أَوَّلَ مَرَّةٍ وَهُوَ بِكُلِّ خَلْقٍ عَلِيمٌ
بالأشياء أولوية طبعاً
لكن هذه المعاني التي تشير إلى عظمة الله
عن أسمائه الحسنى ، وصفاته الفضلى
وأنه الأول بلا بداية ، والآخر بلا نهاية
هو الظاهر والباطن ، واحد أحد ، فرد صمد
لَمْ يَلِدْ وَلَمْ يُولَدْ وَلَمْ يَكُنْ لَهُ كُفُواً أَحَدٌ
هناك آيات لا تزيد على أصابع اليد
تتحدث عن ذات الله: وَجَاءَ رَبُّك كيف؟ َ
يَدُ اللَّهِ فَوْقَ أَيْدِيهِمْ ، كيف ؟ في الحديث الصحيح
يَنْزِلُ رَبُّنَا كُلَّ ليلةٍ إلى سماءِ الدنيا
آيات لا تزيد عن أصابع اليد تتحدث عن ذات الله
إِنَّ اللَّهَ كَانَ سَمِيعاً بَصِيراً
[ الله سميع ، بصير ، [ وَجَاءَ رَبُّكَ
يَدُ اللَّهِ فَوْقَ أَيْدِيهِمْ ]، كيف نفسر هذه الآيات ؟ ]
السلف الصالح اعتمدوا التفويض
لا يعقل لإنسان أن يحيط بالذات الإلهية
لذلك أكمل موقف هن عشرة آيات
فوضوا معناها إلى الله ، وارتاحوا
ما تكلموا كلمة فيها ، تجاوز حدود
فالتفويض مسلك رائع في فهم آيات الذات
هناك موقف آخر هو التأويل
أقل درجة لكن مقنع، وَجَاءَ رَبُّكَ أي جاء أمر ربك
إنسان دخله حرام، مستعلٍ على الناس
مستهزئ بالدين ، يهزأ بآيات القرآن الكريم
تساق له مصيبة ماحقة ، في بعض الأدعية
اللهم إني أعوذ بك من فجاءة نقمتك
ومن تحول عافيتك
ومن جميع سخطك
حينما يأتي العقاب الإلهي الرادع
الماحق، نقول: وَجَاءَ رَبُّكَ ، أي جاء عقابه
وجاء وعيده ، هذا تأويل مقبول
أما أن تنفي صفة أثبتها الله في قرآنه بذاته
هذا تعطيل ، كلمة سميع بصير ، الله ما له سمع
أنت بهذا تعطل ، لك أن تفوض
لك أن تؤول والأولى أن تفوض ، أما أن تعطل
أن تلغي صفة أثبتها الله لذاته، لا يجوز
وبعضهم قال: يَنْزِلُ رَبُّنَا كُلَّ ليلةٍ إلى سماءِ الدنيا
نزل درجة على المنبر ، لا ، هذا تمثيل
الآيات المتعلقة بالذات الإلهي لا تجسد
ولا تعطل ولكن تؤول
والأولى أن تفوض معناها إلى الله
أربع خمس آيات، لا تزيد على أصابع اليد
وعين العلم به عين الجهل به
وعين الجهل به عين العلم به
ولو شخص سألك وأنت على شاطئ البحر المتوسط
هذا البحر كم لتر ؟ أي رقم تقوله فأنت كاذب
لأن هذا السؤال فوق طاقة البشر
إذا قلت لا أعلم فأنت العالم
بهذا السؤال بالذات إن قلت لا أعلم فأنت العالم
لذلك قالوا: في الذات الإلهية عين
الجهل به عين العلم به
وعين العلم به عين الجهل به
وكل ما خطر ببالك فالله بخلاف ذلك
الشيء الدقيق: أن العجز عن إداراك الإدراك إدراك
هذه كلمة لسيدنا الصديق
العجز عن إدراك الإدراك إدراك
هذا العقل البشري يمكن أن يصل إلى الله
لكن لا يمكن أن يحيط به
ممكن بمركبتك أن تصل بها إلى الساحل
هذا البحر، وصلت بها إلى الساحل
لكن هذه المركبة لا يمكن أن تخوض عباب الماء
فالعقل البشري يوصلك إلى الله ، ولكن
[ وَلَا يُحِيطُونَ بِشَيْءٍ مِنْ عِلْمِهِ إِلَّا بِمَا شَاءَ ]
هذه حقيقة ، لما أنت تعتقد أن عقلك محدود
المهمة تكون عالماً ، وكل من يعتقد أن عقله
أداة للمعرفة المطلقة يكون جاهلاً
تماماً : ميزان إلكتروني فيه خمسين ذاكرة
غالٍ جداً ، مصمم لبقالية
حدود استعماله من خمس غرامات لخمسة كيلو غرام
ما دمت تستخدمه بين هذين الحدين
يعطيك نتائج رائعة جداً
أما إذا خطر في بالك أن تزين به سيارة
وضعته على الأرض وسرت فوقه حطمته
ليس جيداً ! هذا الميزان لم يصمم لوزن مركبتك
مركبتك صنعتها شركة محترمة جداً
وضعت لك بلوحة صغيرة في مكان ما وزن السيارة
يعني كل شيء عجز عقلك
عن إدراكه أخبرك الله به
هذا الذي يعتمد العقل وحده لمعرفة كل شيء
وقع في متاهة كبيرة ، العقل مهمته محدودة
العقل يرى شيئاً مادياً يحكم على صانعه
أما أن تسأله على غيب بغيب
الغيب المطلق لا يعلمه إلا الله
لذلك العقل والنقل
في الأصل لا تعارض بين العقل والنقل
النقل كلام الله وبيان المعصوم
والعقل مقياس أودعه الله فينا
لكن لو كان هناك تعارض ظاهري
فلعدم قطعية أحدهما إما النظرية لم تكن حقيقة
فعارضت نصاً قرآنياً، أو الآية فهمتها فهماً خاطئاً
أو الحديث موضوع
أما النقل الصحيح لا يتعارض
مع العقل الصريح ، ولا مع الفطرة السليمة
ولا مع الواقع الموضوعي
إلا أن مهمة العقل قبل النقل
التأكد من صحة النقل
والعقل بعد النقل مهمته فهم النقل
أما أن يكون العقل حكماً
على النقل هذا شيء لا يجوز
أيها الأخوة، من تطبيقات هذا الاسم
الله الأول أنت كإنسان ما علاقتك بهذا الاسم ؟
يجب أن تسعى أيها الإنسان إلى
أن تكون أولاً في كل حقل
أول في بيتك أب ناجح ، أول في عملك
طبيب ناجح ، مهندس ناجح ، صناعي ناجح
تاجر ناجح ، في عمل الخير ناجح
في أداء العبادات ناجح ، ما دام الله أولاً
وأنت عبده ، وقد أمرك أن تتخلق بكمالات
مشتقة من كمالات الله
فلابدّ من أن تكون أولاً في اختصاصك
تعلم كل شيء عن شيء وشيئاً عن كل شيء
لابدّ لك من اختصاص تتعمق فيه كثيراً ، الدليل
أُولَئِكَ يُسَارِعُونَ فِي الْخَيْرَاتِ وَهُمْ لَهَا سَابِقُونَ ]
المؤمنون مع الأوائل ، آية ثانية
إِنَّهُمْ كَانُوا يُسَارِعُونَ فِي الْخَيْرَاتِ
[ وَيَدْعُونَنَا رَغَباً وَرَهَباً وَكَانُوا لَنَا خَاشِعِينَ
من توجيهات النبي: أن تحرص
في الصلاة على الصف الأول
من أجل أن تكون أولاً احرص على الصف الأول
ومن توجيهات النبي : احرص على
أن تصلي الصلاة في أول وقتها ، أول
مرة تكلمت بكلمة ، ما عندي لها دليل
لكن قناعتي بها بلا حدود
الآن إن لم نكن متفوقين في دنيانا
لا يحترم دينك ، هذه قناعتي ، يعني بلاد متخلفة
نسب الأمية عالية جداً، نسب الفقر عالية جدا
نسب البطالة عالية جداً، نسب العنوسة عالية جداً
في قائمة الاستيراد اسم هذه البلاد في الأوج
في المقدمة ، تستورد كل شيء
حتى علبة المحارم في قائمة المصدرين
في أسفل القائمة ، بأس هذه الأمم بينها
تتقاتل ، وتسيل الدماء
وبين أطيافها 95 % قواسم مشتركة
بينما أعدائها يتعاونون
وبينهم خمسة بالمئة قواسم مشتركة
بأسها بينها ، وسلمها لأعدائها
هذه الأمة بهذا الوضع لا يمكن أن يصغي إليها أحد
لا تتصور في إنسان في الأرض
يخطر في باله أن يقرأ القرآن الكريم
لأن تخلفنا حجبه عن القرآن الكريم
لا يخطر في باله أن يقرأ صحيح البخاري
تماماً لو رأيت إنساناً يعتنق
ديناً أرضياً لكنه قذر ، متخلف ، يتسول
كسول هل يخطر في بالك للحظة واحدة
أن تشتري كتاباً عن دينه فتقرأه ؟
لذلك قالوا : الإسلام الآن محجوب بالمسلمين
المسلمون معهم أعظم دين
لكنهم أسوأ مسوق لهذا الدين
وغير المسلمين معهم الباطل
لكنهم مسوقون ناجحون لباطلهم
فلذلك ما لم تكن أولاً لا يحترم دينك
طالب هندي مسلم مقيم بأمريكا أكتشف الإيميل السريع
وجاءه عدد من المشتركين 10 ملايين من أول عام
صاحب شركة مايكرو سوفت طلب شراء الأكتشاف
ب 50 مليون دولار طلب به 500 مليون
بعد عام من المفاوضات باعه ب400 مليون دولار
وأنفق 300 مليون على أعمل خيرية على بلده
يجب أن تكون الأول
وبالمناسبة : المسلمون كأفراد متفوقون جداً
تذهب إلى بلاد بعيدة هذا البناء الشامخ
المهندس مسلم بالطاقة الذرية
كبار العلماء مسلمون
المسلمون كأفراد متفوقون جداً لأن الله سبحانه وتعالى
وزع الذكاء بالتساوي على كل الشعوب
في كل أمة أذكياء بقدر ما عند
أمة أخرى متفوقة أذكياء
لكن الأمة المتخلفة لا تهتم بأذكيائها
تدفعهم إلى الهجرة ، الأمم الأخرى
تؤسس جامعة تكلفها مليارات
والجامعة في النهاية محصلتها بالمئة خمسة
هؤلاء الخمسة بالمئة يؤخذون من الدول النامية
يغرونهم بجنسية ، وبدخل فلكي فأخذوا كل الأذكياء
في ولاية بأمريكا خمسة آلاف
طبيب سوري معهم بورد
يعني هذا شيء دقيق جداً
يجب أن تكون أولاً حتى يصغي الناس إليك
الآن سيدنا إبراهيم ، ماذا قال
وَأَنَا أَوَّلُ الْمُسْلِمِينَ
يا الله ! سيدنا محمد : فَأَنَا أَوَّلُ الْعَابِدِينَ
سيدنا موسى : وَأَنَا أَوَّلُ الْمُؤْمِنِينَ
سيدنا إبراهيم ، سيدنا محمد
سيدنا موسى ، الآن في أمر إلهي
[ قُلْ إِنِّي أُمِرْتُ أَنْ أَكُونَ أَوَّلَ مَنْ أَسْلَمَ ]
الدنيا ماضية ، فانية ، زائلة
اعمل عملاً تكون في الدنيا شيئاً مذكوراً
اعمل عملاً تكون حديث الناس
قدم شيئاً لهذه الأمة ، اخرج من ذاتك
إن أردت أن تكون شيئاً مذكوراً في الدنيا كن أولاً
المسلمون الآن بحاجة إلى صناعي كبير
إلى تاجر كبير ، إلى أستاذ جامعي كبير
إلى عالم كبير ، إلى داعية كبير
هؤلاء النخبة بهم تنهض الأمة
فلذلك يجب أن نسعى لا أن نكون رقماً عادياً
أي في الستة آلاف مليون الخمسة آلاف
و خمسمئة مليون جاؤوا إلى الدنيا وغادروها
ولم يتركوا أثراً ، إنسان هدفه يشتري
بيتاً فقط ويتزوج ، ويشتري سيارة
انتهت كل أهدافه هنا ، بينما عظماء
أهل الأرض يحملون همّ أمتهم
يبدلون بيئتهم ، يصلحون شأن أمتهم
يسعون إلى عمل معين
فلابدّ من التفوق لأن الله الأول
ويحب منك أن تشتق منه كمالاً تتقرب به إليه
فالنبي أول كان ، بربع قرن قلب وجه الأرض ، واحد
الآن يُكاد لهذه الأمة بقتل أوائلها في العراق
من أي طيف ، ما دام الأول يُقتل
الأمة بأوائلها ، الأمة بمتفوقيها
الأمة بعلمائها ، الأمة بخبرائها
فيا أيها الأخوة ما دمنا نقدس اسم الله
الأول يقتضي هذا التقديس أن تكون أولاً في عملك
وفي بيتك ، وفي اختصاصك ، وفي كل شيء
والحمد لله رب العالمين
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على سيدنا محمد
الصادق الوعد الأمين
اللهم أعطنا ولا تحرمنا أكرمنا ولا تهنا
أثرنا ولا تأثر علينا أرضنا وأرضا عنا
وصلى الله على سيدنا محمد النبي الأمي
وعلى أله وصحبه وسلم
والحمد لله رب العالمين
نهاية الدرس